---
type: daily
tags: [sessao]
title: Diário 2026-06-22
description: Insights da sessão com telegram — Apify, Crawlee e loop do wiki_review
timestamp: 2026-06-22T03:37:00+00:00
status: draft
---

## Usuário já usa Apify para scraping de Instagram — 03:37

O usuário mencionou casualmente que já usa Apify para "uns scrap de Instagram". Isso confirma que ele tem conta no Apify e experiência com a plataforma. É uma ferramenta no seu toolkit de automação alongside n8n, Crawlee e Browser-Use. A menção veio no contexto de planejar testes para amanhã — sugere que está expandindo ou refinando o uso, não partindo do zero.

**Ação:** registrar Apify como ferramenta ativa do usuário na wiki de infraestrutura ou automação.

---

## Estilo de comunicação: planejamento casual via Telegram — 03:37

O usuário compartilhou planos de forma informal ("amanhã pretendo testar"), sem pedir ação imediata. Isso indica que o Telegram serve como canal de pensamento alto-falante / planejamento, não apenas execução. O Hermes deve registrar e oferecer ajuda quando chegar o dia, sem executar nada prematuramente — o padrão "sugerir plano → aguardar OK" se aplica.

---

## Pendência: Apify test amanhã (2026-06-23) — 03:37

O usuário pretende testar Apify amanhã. Possíveis demandas:
- Configurar actors específicos
- Integrar resultados com n8n workflows
- Comparar com Crawlee (já instalado no VPS)
- Scraping além de Instagram (TikTok, LinkedIn)

Aguardar iniciativa do usuário. Não agendar cron nem executar nada antecipadamente.

---

## Descobri: era Crawlee v1.7.2 (não Apify CLI) — 03:38

Quando disse "procura ai, instalei hj", o Hermes buscou no session_search e encontrou que **não foi hoje** — foi ontem (21/06) numa sessão longa de instalação de 10 repos. O pacote instalado relacionado ao Apify foi o **Crawlee v1.7.2** (`pip install crawlee`), framework open-source da Apify Technologies.

**O que veio junto:**
- `crawlee.crawlers` — 7 tipos de crawl...
- `crawlee.playwright` e `crawlee.puppeteer` — integração com browsers headless
- `crawlee.sessions` — gerenciamento de cookies e sessões
- Documentação completa em `/root/.local/share/doc/crawlee`

---

## Preferência do usuário: auto-descoberta de message IDs — 04:35

Durante a tentativa de reagir a mensagens no Telegram, o usuário corrigi o Hermes quando ele pediu o link da mensagem: "se vira e descobre o id correto das mensagens". Isso revela uma forte preferência por auto-suficiência e autonomia do agente — o usuário espera que o Hermes descubra informações necessárias por conta própria, em vez de solicitar dados que já deveriam estar disponíveis no contexto ou que possam ser obtidos através de investigação direta. Essa preferência se alinha com o valor do usuário por eficiência: ele quer que as coisas sejam feitas "com um comando só", sem múltiplas rodadas de ida e volta para obter informações básicas.

---

## Correção de técnica: verificação de variáveis de sessão — 04:36

O usuário expôs uma limitação crítica no uso da variável de ambiente `HERMES_SESSION_MESSAGE_ID`: ela pode estar desatualizada devido a questões de timing entre o gateway e o agente. Quando o Hermes tentou usar essa variável para reagir a mensagens, acabou reagindo a mensagens antigas (de 15 minutos atrás) porque a variável refletia a mensagem que iniciou o turno, não a mensagem atual do usuário. Isso levou à frustração quando as reações não apareciam onde esperado. A lição é que variáveis de sessão, embora convenientes, devem ser verificadas antes de serem confiadas para operações importantes — especialmente em sistemas com latência entre componentes.

---

## Nova técnica: teste sequencial para descoberta de message_id — 04:37

Como solução para o problema de message IDs desatualizados, desenvolvemos uma técnica de teste sequencial: quando a variável de sessão falha, testamos IDs próximos a ela (em uma faixa configurável, por exemplo ±5) usando uma reação conhecida por ser válida (como 👍). Essa abordagem:
1. Parte da variável de sessão como linha de base
2. Testa IDs em ambas as direções alrededor dela
3. Para no primeiro ID válido encontrado
4. Funciona mesmo quando a variável de sessão está desatualizada devido a timing issues
Essa técnica foi encapsulada no skill `telegram-bot-api` como Método 5 e também implementada como um script auxiliar `scripts/find-message-id.sh` para uso repetido, incorporando a preferência do usuário por auto-descoberta em vez de solicitação de informações externas.

---

## Usuário revela preferência por precisão e aversão a reações próprias — 07:26

O usuário está conduzindo um teste de reações no Telegram, corrigindo o agente quando ele reage às próprias mensagens. Isso revela uma preferência por precisão nas ações, aversão a ruídos desnecessários (reações próprias) e expectativa de que o agente siga instruções à risca, aprendendo com erros e registrando-os para ajustes futuros.

---

## Correção de comportamento: evitar reações próprias e reagir com emoji solicitado — 07:27

O usuário corrigiu o agente para que não reage às próprias mensagens e instruiu a reagir com um foguinho (🚀) à mensagem 6. Isso estabelece uma técnica de teste: usar reações específicas como feedback e registrar tentativas para tentar outros métodos quando falhar.

---

## Pendência: continuar reações de teste até comando de parada — 07:28

O usuário pediu para continuar reagindo às mensagens de teste até dizer para parar. Após a mensagem 6, ainda não havia comando de parada, portanto o próximo passo era aguardar novas instruções e continuar reagindo adequadamente às mensagens subsequentes do teste.

---

## Usuário valoriza validação externa sobre suposições — 07:30

Durante o teste de reações, o usuário enfatizou repetidamente que o agente **não deve assumir que fez algo certo sem ter certeza**. Isso estabeleceu um protocolo claro:
1. Nunca suppor correção sem verificação externa
2. Sempre validar com teste benigno primeiro (ex: reação 👍)
3. Confirmar explicitamente com o usuário antes de concluir que a ação foi bem-sucedida
4. Registrar erros como oportunidades de aprendizado, não como falhas

Isso reflete uma mentalidade de engenharia de confiabilidade: preferir verificações explícitas sobre confiança em variáveis de estado que podem estar desatualizadas.

---

## Próximos passos para robustecimento do sistema de reações — 07:31

Com base nesse teste, identificamos oportunidades de melhoria:
- Criar uma skill wrapper para `setMessageReaction` que inclua validação automática
- Documentar o padrão "test-then-act" como melhor prática para todas as operações do Telegram Bot API
- Considerar implementar um cache de message IDs válidos com TTL curto para reduzir latência
- Explorar se o gateway poderia fornecer message_id mais confiável através de webhooks em vez de variáveis de sessão

O usuário indicou que está disposto a continuar o teste até que o agente internalize totalmente esse protocolo de validação.