---
type: daily
tags: [diario, hermes]
title: Diário 2026-06-24-20260623
description: Daily note gerada pelo wiki_review — exploração de MCP ElevenLabs e sound design
timestamp: 2026-06-24T03:12:36+00:00
status: draft
---

## Preferência por sons originais e minimalistas — 02:45

O usuário demonstrou entusiasmo genuíno ("meu deus, que foda!") ao testar o `text_to_sound_effects` do ElevenLabs, mas rejeitou os primeiros resultados por serem genéricos ou baixos demais. Quer algo **original e com pouca informação sonora** — um "vuash" de transição que não seja o clichê de biblioteca de som. Isso sugere um olhar crítico para design de som e um padrão de qualidade acima do "serve qualquer coisa".

## ElevenLabs MCP testado na prática — 02:50

Primeiro uso real do MCP ElevenLabs nesta VPS. Funciona bem no free tier (10k chars/mês, ~8.278 disponíveis). Descoberta importante: `text_to_sound_effects` **não consome** os caracteres de TTS — usa créditos separados, o que permite gerar efeitos sonoros livremente dentro do saldo da conta. As 26 ferramentas estão todas disponíveis, com restrições só em voice cloning (`can_use_instant_voice_cloning: false`) e funcionalidades enterprise. O MCP `ai-memory` segue **desabilitado** — pode valer a pena revisitar.

## Pendente: refinamento do som de transição "vuash" — 03:10

O usuário busca um som de transição suave, minimalista e original. Foram feitas 4 tentativas: um whoosh genérico (rejeitado como "genérico"), um tecido no vidro (rejeitado "muito baixo"), e um toque seco com reverb (último enviado, sem retorno ainda). Ficou pendente a validação desse último ou uma nova tentativa com referência mais específica.
