---
type: daily
tags: [sessao]
title: Diário 2026-06-22
description: Insights da sessão com telegram
timestamp: 2026-06-22T03:38:10.143790+00:00
status: draft
---

## Naming de daily notes — 03:38

Giovani cria múltiplas notas por dia. O padrão `YYYY-MM-DD.md` não serve — precisa de sufixo descritivo: `YYYY-MM-DD-sufixo.md`. Correção feita via `git mv` durante a sessão. Conhecimento salvo na memory() do Hermes.

---

## Eficiência é não-negociável — 03:38

Giovani reclamou quando o Hermes gastou ~10 turnos tentando encontrar o message_id sozinho: "era pra fazer com um comando só". Expectativa clara: se algo parece simples, resolva em 1-2 tentativas. Se não der, **pergunte direto** ao invés de explorar por múltiplos turnos. A pesquisa profunda só vale quando o dado realmente não existe no contexto.

---

## HERMES_SESSION_MESSAGE_ID — 03:38

Variável de contexto do gateway (`gateway/session_context.py`) que contém o message_id do Telegram da mensagem atual. Acessível via:

```python
from gateway.session_context import get_session_env
msg_id = get_session_env('HERMES_SESSION_MESSAGE_ID', '')
```

Teste retornou `527` (esperado era `537` do link do usuário). Precisa validação: pode ser que reflita mensagem anterior ou há timing issue. Se confirmado, elimina a necessidade de pedir link ao usuário.

---

## Pendências abertas — 03:38

- [ ] Validar se `HERMES_SESSION_MESSAGE_ID` sempre reflete a mensagem atual
- [ ] Ativar `telegram.reactions: true` no config.yaml para receber reações
- [ ] Criar skill `telegram-reactions` encapsulando o curl + variável de contexto
- [ ] Corrigir seção "Como obter o message_id" na wiki técnica (parcialmente errada)

---

## Giovani valoriza ação direta sobre exploração — 03:39

Quando pediu pra reagir à mensagem, o Hermes gastou dezenas de turnos vasculhando logs, lendo código-fonte do gateway, tentando `getUpdates`, verificando `state.db`, etc. Giovani interrompeu com frustração: "era pra fazer com um comando só. qual a dificuldade? vc precisa do token eu posso fornecer sempre que precisar." A expectativa é clara: se o dado não está disponível no contexto imediato, **pergunte ao usuário** em vez de fazer uma caça ao tesouro. Giovani é colaborativo — vai fornecer o que for necessário (token, message_id via link). Não precisa economizar perguntas se a alternativa é 10 turnos de tentativa e erro.

---

## setMessageReaction — técnica documentada — 03:39

Endpoint: `POST https://api.telegram.org/bot<TOKEN>/setMessageReaction`

Parâmetros: `chat_id`, `message_id`, `reaction` (array, máx 1 para bots), `is_big`.

Emojis suportados: lista de ~70 emojis do Telegram. 🐙 (polvo) **NÃO** é válido — retorna `REACTION_INVALID`. Usar 🔥 como alternativa testada.

Para obter message_id: extrair do link `t.me/c/{chat_id_sem_-100}/{thread_id}/{message_id}`. Alternativa: `HERMES_SESSION_MESSAGE_ID` (pendente validação).

---

## telegram.reactions: false por padrão — 03:39

No `config.yaml`, seção `telegram:` tem `reactions: false`. Para o Hermes **ver** reações de usuários, precisa:
1. Bot como admin do grupo ✅
2. `telegram.reactions: true` no config
3. Gateway registrar `"message_reaction"` nos `allowed_updates`

Reações de bots **não** disparam o evento `MessageReactionUpdated` — apenas reações de usuários.

---

## Correção de estilo: Giovani não tolera exploração excessiva — 03:39

Padrão identificado: Giovani prefere que o agente tente a solução óbvia primeiro (1-2 comandos), e se não funcionar, **pergunte diretamente** ao invés de investigar por múltiplos turnos. A frase-chave foi: "vc precisa do token eu posso fornecer sempre que precisar" — mostra que ele está disponível para colaborar, não quer que o agente tente descobrir tudo sozinho.

Isso é uma preferência de workflow que deve ser aplicada a todas as sessões futuras: **perguntar > explorar** quando o dado não está imediatamente disponível.

---

