---
type: daily
tags: [diario, hermes]
title: Diário 2026-06-28-2012-20260628_195
description: Daily note gerada pelo wiki_review
timestamp: 2026-06-28T20:12:06-03:00
status: draft
---


## Preferência: documentar antes de corrigir — 20:12
Quando algo quebra ou dá errado, o usuário quer documentação completa (evidências, timeline, causa raiz, lições) primeiro. Correção só com autorização explícita posterior. "Não corrigir nada, mas sim documentar TUDO." Não assumir modo de fix — ficar em modo de registro até ordem contrária.

## Correção: não propor mudanças estruturais sem solicitação — 19:48
Usuário corrigiu duas vezes na mesma sessão: primeiro ao eu assumir que o aninhamento `wiki/wiki/` era erro (é intencional), depois ao eu elaborar um plano de migração quando ele só estava pensando em voz alta. Regra: se o usuário diz "tô pensando em X", não assumir que quer execução ou análise de viabilidade. Perguntar se quer explorar ou só falar sobre.

## Decisão: estrutura da wiki permanece como está — 19:48
O aninhamento `wiki/` dentro do repo é intencional — separa config (AGENTS.md, index.md, log.md) do conteúdo. O usuário encerrou a discussão: "deixa quieto". Não reabrir esse assunto nem sugerir refatoração de estrutura.

## Auditor wiki: primeira execução real queimou ~75% do free tier — 20:00
Todos os 8 agentes produziram prosa em vez de JSON. `--output-format json` do Claude CLI foi ignorado. Fallback silencioso (`findings: []`) escondeu o erro. Ver V2 (agente isolado) antes de qualquer run completo. Detalhes completos em [[wiki/procedures/auditor-wiki.md#🔴-primeira-execução-real-—-2026-06-28-desastre]].
