---
type: daily
tags: [diario, hermes]
title: Diário 2026-06-28-2155-20260628_212
description: Daily note gerada pelo wiki_review
timestamp: 2026-06-28T21:55:08-03:00
status: draft
---


## Carrossel: só CAPA e FECHAMENTO ganham nome nas telas — 21:30
Ao estruturar um carrossel, os headers das telas devem ser apenas números (`## TELA 2`, `## TELA 3`...). Apenas a primeira tela recebe `— CAPA` e a última `— FECHAMENTO`. Qualquer título descritivo extra no header (ex: `— CTA`, `— DIAGNÓSTICO`, `— INVESTIMENTO EM MÃO DE OBRA`) é rejeitado porque "não vai aparecer no carrossel". O mesmo vale para labels como `**Título:**` dentro das telas — cortar.

## Avaliar carrossel pelo fluxo entre telas, não tela por tela — 21:42
Sugerir mudanças estruturais em um carrossel sem mapear o arco narrativo completo entre as telas gera rejeição forte. O usuário corrigiu explicitamente que avaliar tela por tela isoladamente é "horrível e desumano". Antes de sugerir cortes ou mudanças, reler o fluxo completo (capa → desenvolvimento → virada → fechamento) e avaliar se cada tela tem um papel único na progressão.

## CTA de carrossel: personalizado ao conteúdo, genérico jamais — 21:50
"Fale com a gente pelo link na bio" é considerado genérico e ineficaz pelo usuário. O CTA da última tela deve ser amarrado ao insight central do post (ex: "Vem descobrir onde sua empresa pode investir agora." em vez de "Fale com a gente"). A última frase do carrossel deve mirar pra frente (convite/projeção), não repetir ou resumir o que a headline da tela já disse — repetição do conteúdo da própria tela é rejeitada como redundante ("as suas três versões repetem conteúdo da própria tela, pqp").

## Última tela do carrossel unifica fechamento e CTA — 21:46
O conteúdo do carrossel deve acabar na última tela (TELA 6 — FECHAMENTO), que já contém a headline de impacto + uma linha curta direcionando pro link. Não deve existir uma TELA 7 separada só pra CTA — o fechamento e o CTA são uma coisa só. O corpo longo da última tela também é cortado: só headline + frase de impacto curta (1 linha).
